Autonominis ketursraigčio skrydžio valdymas\\Autonomus Control of Quadcopter Flight

### 2015-05-15 Bakalaurinis/paper.tex
Starting writing some physics stuff

\section{Fizikinis modelis}
\subsection{Lokali ir globali koordinačių sistemos}
\subsection{Keliamoji bei sukamoji jėgos}
\subsection{Bendras judėjimo modelis}

>>>>

\section{Matematinis skrydžio modelis}

\subsection{Lokali ir globali koordinačių sistemos}
Pravartu apibrėžti lokalią ir globalią koordinačių sistemas, kuriose nagrinėsime ketursraigčio dinamiką.
Lokalioje koordinačių sistemoje x ir y ašis yra sulygiuota su ketursraigčio rėmo strypais, kur $X$ rodo pirmojo variklio kryptimi, $Y$ - antrojo.
Globali sistema yra susieta su žemės gravitaciniu laiku, ir toje sistemoje gravitacinio lauko vektorius nukreiptas priešinga $Z$ ašiai kryptimi.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/Quadcopter_Coordinates.png}
\caption{Lokalios ir Globalios koordinačių sistemos palyginimas.}
\end{center}
\end{figure}

Konvertavimas tarp šių koordinačių sistemų bus vykdomas kvaternionų pagalba (žr.: TODO\_SKYR\_NR):

\begin{equation}
	q_{l} = q_{p} * q_{g} * q_{p}^{-1}
\end{equation}

ir į priešingą pusę:

\begin{equation}
	q_{g} = q_{p}^{-1} * q_{l} * q_{p}
\end{equation}

Čia $q_{g}$ -- tašką arba vektorių globalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{l}$ -- tašką arba vektorių lokalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{p}$ -- kampinės pozicijos kvaternionas (žr.: TODO\_SKYR\_NR).

\subsection{Keliamoji jėga}

Ketursaigtis sukuria keliamąją jėgą priversdamas judėti orą žemyn.
Pagal trečią niutono dėsnį, kokia jėga ketursraigtis veikia, orą, tokio pačio dydžio, tik priešingos krypties jėga oras veikia ketursraigtį.

\begin{equation}
	F_{qa} = -F_{aq}
\end{equation}

Čia $F_{qa}$ jėga, kuria ketursraigtis veikia orą, o $F_{aq}$ jėga, kuria oras veikia ketursraigtį.
Darome prielaidą, kad oras iki ketursraigčiui jį pajudinant nejudėjo, o iš to seka:

\begin{equation}
	F = m * a
\end{equation}

Čia $F = |F_{qa}|$, $m$ - oro, kuriam suteikiamas pagreidis, masė, o $a$ pagreitis suteikiamas orui.

Propelerio prastumamas oro kiekis yra tiesiogiai proporcingas propelerio sukimosi greičiui:
\begin{equation}
	A = \omega * C
\end{equation}

Čia $A$ yra oro tūris prastumtas per vieną apsisukimą, $\omega$ yra propelerio sukimosi greitis, o $C$ - konstanta priklausanti tik nuo propelerio savybių susiejanti sukimosį greitį su tūriu.

Pagal prielaidą, kad oras prieš propeleriui jį pasiekiant nejudėjo, skaičiuojame propelerio sukuriamą oro pagreitį:
\begin{equation}
	a = \dfrac{V}{\delta t}
\end{equation}

kur $V$ yra įgyjamas oro greitis prasisukus propeleriui

\begin{equation}
	a = \dfrac{ \omega * C}{\delta t}
\end{equation}

Čia C yra konstata priklausanti tik nuo nekintančių propelerio savybių.

\begin{equation}
	a = \dfrac{\omega * C}{ 1 / \omega}
\end{equation}
\begin{equation}
	a = \omega ^ 2 * C
\end{equation}

\subsection{Sukamoji jėga}

\subsection{Bendras judėjimo modelis}
